Překladatel: Libor Juhanak
Korektor: Lada Biedermannova
Jestli neuděláme něco, abychom tomu zabránili,
budeme během příštích 40 let čelit epidemii
neurologických onemocnění v celosvětovém měřítku.
Veselá představa.
Na této mapě je v každé zemi, zbarvené modře,
víc jak 20 procent populace starší 65 let.
Toto je svět, ve kterém žijeme.
A toto je svět, v němž budou žít vaše děti.
Po 12 000 let vypadala distribuce věku v lidské populaci
jako pyramida s nejstaršími na vrcholu.
Už se to vyrovnává.
V roce 2050 to bude sloupec a začne vznikat obrácená pyramida.
Tohle je důvod, proč se to děje.
Průměrná délka života se od roku 1840 víc jak zdvojnásobila,
a v současnosti se prodlužuje asi o pět hodin denně.
A tady je důvod, proč to není až tak dobrá věc:
Ve věku nad 65 let se riziko, že dostanete Alzheimerovu
či Parkinsonovy nemoci zvyšuje exponenciálně.
V roce 2050 bude ve Spojených státech asi 32 miliónů lidí
ve věku nad 80 let, a pokud s tím něco neuděláme,
polovina z nich bude mít Alzheimerovou nemoc,
a ještě o tři miliony víc jich bude mít Parkinsonovou nemoc.
Právě teď tato a další neurologická onemocnění,
pro které nemáme léčbu ani prevenci,
stojí asi třetinu bilionu dolarů ročně.
V roce 2050 to bude více než bilion dolarů.
Alzheimerova nemoc začíná, když se protein,
který by měl být složen správně,
složí špatně, do jakéhosi zmateného origami.
Jeden z přístupů, které zkoušíme, je navrhnout léky
fungující jako molekulární lepicí páska,
která udrží protein v jeho správném tvaru.
To by zabránilo tvorbě změtí proteinů,
které se zdají ničit velké části mozku.
Je zajímavé, že jiné neurologické choroby,
které ovlivňují velmi odlišné části mozku,
taktéž vykazují změťi nesprávně složených proteinů,
což naznačuje, že by mohlo jít o obecný přístup,
použitelný k léčení mnoha neurologických onemocnění,
nejen Alzheimerovy nemoci.
Je zde také fascinující spojení s rakovinou,
jelikož lidé s neurologickým onemocněním
mají velice nízký výskyt většiny typů rakoviny.
A toto je spojení, které právě teď většina lidí nesleduje,
ale které nás fascinuje.
Většina důležité a všechna tvůrčí práce v této oblasti
je financována ze soukromých dobročinných nadací.
A je tu obrovský prostor pro další soukromou pomoc,
protože vláda, obávám se, toho moc nezvládla.
Zatímco čekáme, až se všechny tyto věci stanou skutečností,
tady je to, co pro sebe můžete udělat sami.
Jestli chcete snížit riziko Parkinsonovy choroby,
tak kofein má do jisté míry ochranný účinek; nikdo neví proč.
Poranění hlavy jsou špatná věc. Ty vedou k Parkinsonově nemoci.
A ptačí chřipka také není dobrý nápad.
Co se týče ochrany před Alzheimerovou nemocí,
ukazuje se, že rybí olej má efekt
snížení rizika Alzheimerovy choroby.
Měli byste si také udržovat nízký krevní tlak,
protože chronický vysoký tlak
je největší samostatný rizikový faktor Alzheimerovy choroby.
Je to také největší rizikový faktor pro glaukom,
což je vlastně Alzheimerova nemoc oka.
A samozřejmě, pokud jde o kognitivní schopnosti,
platí "procvičuj nebo chátrej",
takže je dobré udržovat si mentální stimuly.
Ale hej, posloucháte mě,
takže tohle máte pokryté.
A ještě jedna věc nakonec. Přejte lidem jako já hodně štěstí, jo?
Protože hodiny tikají pro nás pro všechny.
Díky.